## Кинематическая модель мобильного робота с четырьмя колесами Меканум

**Хамид Тахери**
Колледж электроники и информации
НУАА Нанкин
Китай

**Бин Цяо**
Колледж астронавтики
НУАА
Нанкин
Китай

**Нуралла Гаеминежад**
Колледж автоматизации
НУАА
Нанкин
Китай

**АННОТАЦИЯ**

В этой статье представлены всенаправленные колеса Меканум и обсуждаются кинематические соотношения платформы с четырьмя колесами Меканум. В статье выводятся прямая и обратная кинематика. Получены экспериментальные и аналитические результаты, достигнуты 8 различных движений без изменения ориентации робота.

**Ключевые слова**

Всенаправленный, мобильный робот с четырьмя колесами Меканум, мобильный робот, кинематика.

**1. ВВЕДЕНИЕ**

Омнидифференциальное передвижение используется в современных мобильных роботах для повышения маневренности и производительности. Эти возможности достигаются за счет усложнения конструкции и увеличения сложности механизма управления. Омнидифференциальные системы работают за счет применения вращающей силы каждого отдельного колеса в одном направлении, аналогично обычным колесам, но с тем отличием, что омнидифференциальные системы способны свободно скользить в другом направлении, другими словами, они могут часто скользить перпендикулярно вектору крутящего момента. Основное преимущество использования систем омни-привода заключается в том, что поступательное и вращательное движения разделены для простого движения, хотя при обеспечении максимально быстрого движения это не всегда является существенным.

**1.1 Колеса Меканум**

Колесо Меканум, также называемое колесом Илона и шведским колесом, является более распространенной конструкцией всенаправленного колеса, изобретенной в 1973 году шведским инженером Бенгтом Илоном [1]. В этой конструкции, подобно всенаправленному колесу, к ступице прикреплен ряд свободно движущихся роликов, но под углом 45° относительно окружности ступицы, при этом общий боковой профиль колеса остается круглым. См. рисунок 1 [2].

Всенаправленное движение может быть достигнуто путем установки четырех колес Меканум по углам четырехугольного основания. Из-за угловых роликов механическая конструкция намного сложнее, но благодаря более плавному переносу контактных поверхностей можно поддерживать более высокие нагрузки [3].

**2. КИНЕМАТИКА**

На рисунке 2 показана конфигурация робота с четырьмя всенаправленными колесами.

* **Рисунок 2:** Конфигурация колес и определение положения

Параметры конфигурации и скорости системы определяются следующим образом:

* x, y, θ, положение робота (x, y) и угол его ориентации θ (угол между X и XR);
* XGY, инерциальная система координат; x, y - координаты опорной точки O в инерциальной системе координат;
* XROYR, базовая система координат робота; Декартова система координат, связанная с движением центра тела;
* SiPiEi, система координат i-го колеса в центральной точке колеса Pi;
* O, Pi, инерциальный базис робота в системе координат робота и Pi = {Xp₁, Yp₁} центр оси вращения колеса i;
* OPᵢ - это вектор, который указывает расстояние между центром робота и центром i-го колеса;
* lix, liy, lix половина расстояния между передними колесами и liy половина расстояния между передним колесом и задними колесами.
* li, расстояние между колесами и основанием (центр робота 0);
* ri обозначает радиус i-го колеса (расстояние от центра колеса до центра ролика)
* r, обозначает радиус роликов на колесах.
* αᵢ, угол между OPᵢ и XR;

* **Рисунок 1:** Конструкция колеса Меканум

* βᵢ, угол между Sᵢ и XR;
* γᵢ, угол между vir и Ɛᵢ;
* ωᵢ [рад/с], угловая скорость колес;
* viw [м/с], (i = 0,1,2,3) ∈ R - это вектор скорости, соответствующий оборотам колеса
* vir, скорость пассивного ролика в колесе i;
* [Wsi Wei Wi], обобщенная скорость точки Pi в системе координат SiPiEi;
* [VS VE₁ W₁]ᵀ, обобщенная скорость точки Pi в системе координат XROYR;
* Vx, Vy [м/с] - линейная скорость робота;
* ωz [рад/с] - угловая скорость робота;

* **Рисунок 3:** Параметры i-го колеса

* **Рисунок 3:** (a) Координата колеса I в координатах робота (b) Принцип движения колеса i

Согласно рисунку 3(b), мы можем рассчитать скорость колеса i и тангенциальную скорость свободного ролика, прикрепленного к колесу, касающемуся пола:

vir = r cos γᵢωᵢ, Wei = rᵢωᵢ [4], i = 0,1,2,3. (уравнение 1)

Согласно рисунку 3(b) и с учетом уравнений (уравнение 1), скорость колеса i в системе координат Si PiEi может быть выведена из:

Vs₁ = Vir sin γᵢ
VE = wiri + vir cos Yi.

[Vsi] = [sin Yi]
VE₁ Lri cos Yi]

Wi (уравнение 2)

Матрица преобразования от скоростей i-го колеса к его центру:

WiTP = [10 sin Yi]
Lri cos yi] (уравнение 3)

Согласно рисунку 3(a) и рисунку 2, скорость центра колеса, переведенная в систему координат XROYR, может быть достигнута с помощью уравнения 7.

[ViX R] = WiTP PiTR []. (уравнение 4)
ViY R Wi

Тогда матрица преобразования от центра i-го колеса к системе координат робота может быть получена из уравнения 5.

PiTR = [cos Bi - sin Bi]
Lsin Bi cos Bi] (уравнение 5)

Поскольку движение робота является плоским, мы также имеем:

[VxR]
[ViY R] = [[0 -liy 10 sin y] (уравнение 6)
VZR Lix 01 Lri cos yi]

Где:

T = [10]. (уравнение 7)

Из (уравнение 3) и (уравнение 5) можно получить обратную кинематическую модель:

WiTP-1 PiTR 1.T' [VXR
WI Wz] i = 0,1,2,3. (уравнение 8)

Поскольку rᵢ ≠ 0, 0 < [γᵢ] < π/2, det(PiTR) ≠ 0, det(WiTpᵢ) ≠ 0, следовательно, объединяя уравнения 4 и 6, базовая скорость робота (в точке O), связанная с вращательной скоростью i-го колеса, может быть получена из уравнения 9.

[VxR] = WiTP-1 PiTR 1.T' [VXR
[Wi]  Wz] i = 0,1,2,3. (уравнение 9)

Согласно уравнению 3 и уравнению 4, существует связь между переменными в каждой системе координат колес робота и его центром. И с обратной кинематикой скорость системы может быть получена путем реализации линейной скорости vir и угловой скорости ωᵢ i-го колеса в уравнении 10 и наоборот в уравнении 11.

Wi = [10 sin Yi] [VXR]
Lri cos Yi] i w₁] (уравнение 10)

Wil = T'[Vir]  T'=[TT]TT . (уравнение 11)
[Wz]

Где T' = [cos Bi - sin Bi 10 sin yi]-1

Lsin Bi cos Bi Lri cos yi]

Учитывая тот факт, что lix = li cosαᵢ и liy = li sinαᵢ, и предполагая, что колеса имеют одинаковый размер, матрица преобразования:

T:=[cos(B) sin(B) li sin(-a + B-y);
sin(y) sin(y) sin(y)]
r [rcos(B) sin(B) li sin(-a + B)
sin(y) sin(y) sin(y)
  Ir  Lrcos(a-.) lir  LI sin(-a + B₁) / уравнение 12]

=-(1 cos(x)-cos(-3,+20) +2000 (+x)) = con(-1, +13)* + cos(3,-4)) lir;

Поскольку существует связь между независимыми переменными vir и ωᵢ в каждом соединении, а также между угловой и линейной скоростью системы, предполагая отсутствие проскальзывания колеса по земле, обратную кинематику системы можно получить из уравнения 14.

* Уравнение 12

**2.1 Связь между движениями и матрицей преобразования**

Анализ движения четырехосного колесного робота Меканум приводит к следующему выводу: согласно обратной кинематике существует взаимосвязь между скоростями в каждом соединении и скоростью центра робота, таким образом, скорость центра робота отражается и получается из скорости отдельных колес. Согласно кинематике робота, обратная кинематика может быть достигнута, когда ранг системы меньше, чем ранг матрицы Якоби для каждого колеса робота, что уменьшает степень свободы соединений робота. Следовательно, в четырехосной конструкции Omni-differential кинематика работает со следующими условиями:

* Полный ранг столбцов Якобиана, т.е. если ранг (R) = 3, робот выполняет лучшее движение.
* Неудовлетворительность ранга столбца матрицы Якобиана, т.е. если ранг (R) < 3, робот может двигаться только в сингулярной форме и не может достичь всенаправленного движения.

**3. ЧЕТЫРЕХКОЛЕСНОЕ ОМНИНАПРАВЛЕННОЕ РЕШЕНИЕ**

Типичная четырехосная система Меканум показана на рисунке 2; параметры этой конфигурации показаны в таблице 1. В этой конфигурации размеры колес одинаковы.

* Таблица 1. Параметры робота

**Столбец -i Wheels:**  -0 1sw, 1 2sw, 2 3sw, 3 4sw
**Строки:**   -Ai, Bi,  Yi,   li, lix, Liy.
 -π/4; π/4; π/2; π/4; 1; lx; ly
 -π/4; -π/2; π/4;  1; lx; ly
 -3π/4;  π/2; π/4;  1; lx; ly
 -3π/4; -π/2; -π/4; 1; lx; ly

Заменяя параметры из таблицы 1 в матрицу (уравнение 15) и учитывая уравнение 14, мы пришли к:

* Уравнение 17

* Уравнение 18

Согласно уравнениям (10) и (11) для прямой и обратной кинематики, есть:

* Уравнение 19

* Уравнение 20

И:

* Уравнение 21

Продольная скорость:

Vx(t) = (ω₁ + ω₂ + ω₃ + ω₄) уравнение 22

Поперечная скорость:

Vy(t) = (-ω₁ + ω₂ + ω₃ - ω₄) уравнение 23

Угловая скорость:

Wz(t) = (-ω₁ + ω₂ - ω₃ + ω₄) уравнение 24

Результирующую скорость и ее направление в стационарной координатной оси (x, y, z) можно получить из следующих уравнений (уравнение 25, 26):

p= tan-1 Vy/Vx. уравнение 25

VR = √vx²+vy². уравнение 26

**4. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ**

Мы использовали четыре колеса Меканум в нашем проекте. Топология колес была такой же, как на рисунке 2. Направление и скорость диагональных колес устанавливались независимо. Использование одинаковой скорости в каждом колесе одновременно во время работы привело к тому, что мы получили восемь направлений для движения робота без изменения его ориентации. Изменяя скорости диагональных колес, мы добились движения между 0° и 360°. Например, чтобы выполнить поперечное движение вправо, правые колеса вращались навстречу друг другу внутрь, а левые колеса вращались навстречу друг другу наружу (см. рисунок 4). Используя ту же технику, мы достигли всех восьми различных движений, показанных на рисунке 4.

* Уравнение 15

* Уравнение 16

* Уравнение 14 показывает матрицу Якобиана для обратной кинематики системы:

*  Рис 4: Движения всенаправленной платформы

В нашем тесте мы предположили, что нет проскальзывания колеса, и, двигая робота влево, мы достигли 0,046 радиан в секунду, что было умножено на скорость каждого колеса. В таблице (таблица 2) показаны результаты движения робота в 8 различных направлениях без изменения его ориентации. Чтобы достичь той же скорости для диагональных направлений, скорости двух из колес были больше, чем в других случаях, так как скорость в двух других колесах была равна 0.

* Таблица 2. Экспериментальные и аналитические результаты

**Столбец Direction** Forward, Backward, Left, Right, Left diagonal forward, Left diagonal backward, Right diagonal forward, Right diagonal backward

**Строки**  vx, vy, @z, Wheell, Wheel2, Wheel3, Wheel4
*5; 0; 0; 4.87; 4.87; 4.87; 4.87
*-5; 0; 0; -4.87; -4.87; -4.87; -4.87
*0; 5; 0; -4.87; 4.87; 4.87; -4.87
*0; -5; 0; 4.87; -4.87; -4.87; 4.87
*5; 5; 0; 0; 9.74; 9.74; 0
*-5; 5; 0; -9.74; 0; 0; -9.74
*5; -5; 0; 9.74; 0; 0; 9.74
*-5; -5; 0; 0; -9.74; -9.74; 0

**5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

В этой статье представлена мобильная платформа с четырьмя всенаправленными колесами. Результаты были систематически получены с использованием кинематических уравнений, аналогичных тем, которые были получены из экспериментальных результатов. Результаты показывают, что платформа выполняет полные всенаправленные движения. Это показывает, что, используя колеса Меканум на платформе, робот может двигаться в любом направлении между 0° и 360° без изменения своей ориентации.

**6. ЛИТЕРАТУРА**

[1] O. Diegel, A. Badve, G. Bright, J. Potgieter, and S. Tlale, "Improved Mecanum Wheel Design for Omni-directional Robots," no. November, pp. 27-29, 2002.

[2] I. Doroftei, V. Grosu, and V. Spinu, Omnidirectional Mobile Robot Design and Implementation, Bioinspiration and Robotics Walking and Climbing Robots, no. September. I-Tech, 2007.

[3] R. P. A. van Haendel, "Design of an omnidirectional universal mobile platform," National University of Singapore, 2005.

[4] T. A. Baede, "Motion control of an omnidirectional mobile robot," 2006.

[5] X. Li and A. Zell, "Motion control of an omnidirectional mobile robot," 2006.

## Важное замечание

Этот перевод сделан на основе OCR (Optical Character Recognition - оптическое распознавание символов). Возможны некоторые неточности из-за ошибок распознавания текста. Особенно это касается формул, в которых лучше свериться с оригиналом.