Специальный выпуск научного журнала IFToMM «Проблемы механики» № 2(55), 2014
Посвящается международной конференции «Механика 2014»

ПОДХОД К КИНЕМАТИКЕ И ДИНАМИКЕ ЧЕТЫРЁХКОЛЁСНОГО ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА С МЕКАНУМ-КОЛЁСАМИ

Ф. Бекер***, О. Бондарев***, И. Зейдис**, К. Циммерман*
(*Профессор, **Доктор наук, ***Дипломированный инженер, Технический университет Ильменау, факультет машиностроения, PSF 100565, 98684 Ильменау, Германия, email: klaus.zimmerman@tu-ilmenau.de, igor.zeidis@tu-ilmenau.de)
М. Абдельрахман*
(*Магистр инженерных наук, Хелуанский университет, факультет автомобилестроения, Каир, Египет, email: mohamed.abdelrahman@tu-ilmenau.de)
Б. Адамов*
(*Магистр наук, Московский энергетический институт, факультет теоретической механики и мехатроники, Москва, Россия, email: adamoff.b@yandex.ru)

Аннотация: Исследуются кинематика и динамика механической системы с меканум-колёсами. Меканум-колесо — это колесо с роликами, прикреплёнными к его окружности. Каждый ролик вращается вокруг оси, которая образует угол 45° с плоскостью диска. Такая конструкция обеспечивает дополнительные кинематические преимущества меканум-колёс по сравнению с обычными колёсами. В рамках неголономной механики выводятся уравнения движения. На основе кинематических и динамических уравнений формулируются выводы о возможностях движения. Теоретические результаты сравниваются с экспериментальными, полученными на четырёхколёсном транспортном средстве с меканум-колёсами (4WMV), созданном компанией NEXUS. В будущем результаты исследования будут использоваться для разработки улучшенных мобильных систем для людей с ограниченными возможностями.

Ключевые слова: меканум-колесо; моделирование; кинематика; динамика; неголономные системы.

1. ВВЕДЕНИЕ

Мобильность является важным свойством для людей. Таким образом, её создание, сохранение и, при необходимости, восстановление — это важная цель и серьёзный вызов для учёных и инженеров. Очень популярная концепция передвижения основана на колёсах, так называемых колёсных системах передвижения. Колёса — это изобретение человека, не встречающееся в природе. Передвижение на колёсах по-прежнему находится в центре внимания инженеров. Но колесо больше не является просто колесом в классическом смысле. Разработаны различные типы колёс, которые придают таким системам передвижения высокую манёвренность. Эта характеристика важна для транспортных средств, чтобы они могли выполнять свои задачи. Например, при проектировании новых инвалидных колясок, как одного из наиболее часто используемых вспомогательных устройств для повышения личной мобильности людей с ограниченными физическими возможностями, используются новые типы колёс и их топологии.

К этому новому классу колёс относятся омникальные колёса. Это специальные конструкции колёс с роликами, распределёнными по окружности колеса, см. рис. 1. Когда угол между плоскостью колеса и осью ролика составляет π/4, колесо называется меканум-колесом. Ранее этот тип колеса упоминался в некоторых литературных источниках под названием «шведское колесо», поскольку он основан на патенте БЕНГТА ИЛОНА, шведского изобретателя [1].

27

Рис. 1. Различные типы конструкций колёс: (а) классическое колесо, (б) классическое омникальное колесо, (в) меканум-колесо

АДАСКАЛИТЕ и ДОРОФТЕЙ [2] обсудили наиболее важные применения меканум-колёс в области мобильности и промышленности. Они представили наиболее распространённые конфигурации транспортных средств с меканум-колёсами, а также их преимущества и недостатки, предложив решения для преодоления негативных аспектов в производительности. ВАМПФЛЕР, САЛЕКЕР и ВИТТЕНБУРГ [3] ещё в 1989 году обсудили нелинейность кинематики меканум-колёс. В то же время МЮИР и НЬЮМАН [4] представили работу по управлению с обратной связью для робота с омникальными колёсами. Они использовали упрощённый кинематический анализ с методом наименьших квадратов для так называемого «активированного обратного решения», которое непосредственно приводит к линейной кинематике. Большое количество авторов [5][6][7] и [8] управляют своими транспортными средствами с меканум-колёсами на основе стратегии МЮИРА и НЬЮМАНА. Они применяют к неголономной кинематике определённый вид «голономизации», используя псевдообратные матрицы для решения обратной кинематической задачи.

В литературе существует пробел в отношении последовательного использования методов неголономной механики для транспортных средств с омникальными колёсами. Поэтому их применение к четырёхколёсным транспортным средствам с меканум-колёсами (4WMV) находится в центре внимания данной статьи. Целью является описание динамического поведения мобильных роботов с меканум-колёсами, движущихся по нескольким нестандартным траекториям.

2. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ
МЕХАНИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ

2.1. Кинематика меканум-колеса в сравнении с классическим колесом

Обычно классическое колесо моделируется как тонкий диск с радиусом R, вращающийся без проскальзывания в плоскости x-y, причём плоскость колеса перпендикулярна поверхности контакта, как показано на рис. 2. С кинематической стороны вращение без проскальзывания означает, что мгновенная скорость точки контакта M между колесом и поверхностью движения равна нулю, т.е. ˙r⃗ M = 0⃗. Тогда проекции скорости точки контакта на направление, лежащее в плоскости колеса, а также на направление, перпендикулярное этой плоскости, равны нулю,

˙r⃗ M · E⃗ x = 0⃗, ˙r⃗ M · E⃗ y = 0⃗. (2.1)

Рис. 2. Кинематика классического колеса в плоскости

28

Положение колеса может быть определено с использованием координат (xC, yC, zC) положения центра масс колеса C в инерциальной системе координат {0, e⃗ x, e⃗ y, e⃗ z}. Угол φ определяет угол поворота вокруг единичного вектора E⃗ y, перпендикулярного плоскости колеса, а ψ — угол между плоскостью колеса и единичным вектором e⃗ x. Неголономные ограничения в этом случае имеют вид

˙xC − Rφ˙ cos ψ = 0, ˙yC − Rφ˙ sin ψ = 0, z = R. (2.2)

Без учёта дифференциальных уравнений движения эти ограничения не интегрируемы. Как упоминалось во введении, омникальное колесо — это колесо с набором дополнительных свободно вращающихся роликов, распределённых по внешней окружности колеса, см. рис. 3. Наклон осей вращения этих внешних роликов различается в зависимости от конструкции. Первый тип омникального колеса в данной статье называется «классическим» омникальным колесом, в котором угол наклона осей вращения внешних роликов составляет 90°. См. рис. 3 для обзора классификаций омникальных колёс. В последующем кинематическом анализе угол наклона обозначается как δ для представления общего случая омникального колеса.

Рис. 3. Классификация омникальных колёс

классическое омникальное колесо
δ = 90°

Рис. 4. Меканум-колесо (слева) и механическая модель (справа)

В качестве модели омникального колеса мы будем рассматривать катящийся диск радиуса R с центром в точке C на горизонтальной плоскости. Плоскость диска всегда вертикальна. Пусть e⃗ x обозначает единичный вектор вдоль оси роликов, а δ — угол между плоскостью колеса и вектором, перпендикулярным оси ролика (между векторами e⃗ n и E⃗ x). Угол δ постоянен. Кинематическое уравнение ограничения для омникального колеса подразумевает, что проекция вектора скорости ˙v⃗ M точки контакта M колеса с плоскостью на ось e⃗ x равна нулю, как показано на рис. 4. Кинематическое ограничение имеет вид

˙v⃗ M · e⃗ x = 0, (2.3)

где скорость ˙v⃗ M определяется уравнением

29

˙r⃗ M = ˙r⃗ C + ω⃗ × CM⃗ , (2.4)

и ˙r⃗ C — скорость центра масс C, а ω⃗ — угловая скорость диска. Пусть {O, e⃗ x, e⃗ y, e⃗ z} — фиксированная система отсчёта (инерциальная система), а C — начало подвижной системы отсчёта (связанной с телом) {C, E⃗ x, E⃗ y, E⃗ z}. Единичные векторы E⃗ x и E⃗ y параллельны горизонтальной плоскости, вектор E⃗ z лежит в плоскости диска, а вектор E⃗ y перпендикулярен этой плоскости. Пусть φ — угол поворота диска вокруг оси, проходящей через точку C и перпендикулярной плоскости диска, а ψ — угол, образованный плоскостью диска с линией, параллельной вектору E⃗ x (угол между вектором E⃗ x и вектором e⃗ x), как показано на рис. 4. Векторы ω⃗ и CM⃗ определяются как

ω⃗ = φ˙E⃗ y + ψ˙E⃗ z, CM⃗ = −RE⃗ z. (2.5)

Пусть xC, yC и R — координаты точки C в системе отсчёта, тогда

˙r⃗ C = (˙xC cos ψ + ˙yC sin ψ)E⃗ x + (−xC sin ψ + ˙yC cos ψ)E⃗ y, ω⃗ × CM⃗ = −Rφ˙E⃗ x. (2.6)

Подставляя уравнение (2.6) в уравнение (2.4), получаем

˙r⃗ M = (˙xC cos ψ + ˙yC sin ψ − Rφ˙)E⃗ x + (−xC sin ψ + ˙yC cos ψ)E⃗ y. (2.7)

Для механической конфигурации на рис. 4 вектор e⃗ x выражается как

e⃗ x = sin δE⃗ x − cos δE⃗ y. (2.8)

Тогда, подставляя уравнения (2.7) и (2.8) в кинематическое уравнение ограничения (2.3), получаем следующее соотношение

˙r⃗ M · e⃗ x = ˙xC cos ψ sin δ + ˙yC sin ψ sin δ − Rφ˙ sin δ + ˙xC sin ψ cos δ − ˙yC cos ψ cos δ
= ˙xC sin(ψ + δ) − ˙yC cos(ψ + δ) − Rφ˙ sin δ = 0. (2.9)

Наконец, кинематическое уравнение (2.3) принимает вид:

˙xC sin(ψ + δ) − ˙yC cos(ψ + δ) − Rφ˙ sin δ = 0. (2.10)

Как упоминалось ранее, меканум-колесо — это частный случай омникального колеса, в котором угол наклона осей вращения роликов составляет δ = π/4. Следовательно, кинематическое ограничение в (2.10) принимает вид

˙xC sin(ψ + π/4) − ˙yC cos(ψ + π/4) − Rφ˙ sin(π/4) = 0 (2.11)

и, наконец, кинематическое ограничение для меканум-колеса выражается как

˙xC(cos ψ + sin ψ) + ˙yC(sin ψ − cos ψ) − Rφ˙ = 0. (2.12)

На основе анализа кинематических ограничений в уравнении (2.10) и в частном случае (2.12) в [12] показано, что если механическая система оснащена n меканум-колёсами таким образом, что:

(a) n ≥ 3;

(b) Не все векторы e⃗ x параллельны друг другу;

(c) Точки контакта колёс с плоскостью не лежат на одной прямой,

то всегда можно найти управляющие функции φi (i = 1, ..., n), которые реализуют любое заданное движение центра масс системы.

Теперь рассмотрим 4WMV, показанный на рис. 5. Векторы e⃗ x, e⃗ y, e⃗ z — единичные векторы инерциальной системы координат, векторы E⃗ x, E⃗ y, E⃗ z — единичные векторы связанной с телом системы координат. O1, O2 — средние точки передней и задней осей транспортного средства соответственно. C — центр масс транспортного средства. Во время движения меканум-колесо вращается с угловой скоростью φ˙i. Радиус колеса R постоянен для всех четырёх колёс. Для 4WMV предполагается, что транспортное средство вращается вокруг своего центра масс C на угол ψ. Ширина транспортного средства составляет 2l, а расстояние между центром масс транспортного средства C и центром масс передней оси O1 равно расстоянию ρ1, а расстояние между C и центром масс задней оси O2 равно ρ2.

Применяя (2.12) ко всем четырём колёсам соответственно, находим кинематические ограничения для 4WMV в виде

−˙xC(cos ψ + sin ψ) + ˙yC(cos ψ − sin ψ) + ψ˙(l + ρ2) + Rφ˙1 = 0, (2.13)

˙xC(cos ψ − sin ψ) + ˙yC(cos ψ + sin ψ) + ψ˙(l + ρ2) − Rφ˙2 = 0, (2.14)

˙xC(cos ψ − sin ψ) + ˙yC(cos ψ + sin ψ) − ψ˙(l + ρ1) − Rφ˙3 = 0, (2.15)

−˙xC(cos ψ + sin ψ) + ˙yC(cos ψ − sin ψ) − ψ˙(l + ρ1) + Rφ˙4 = 0. (2.16)

30

Рис. 5. Мобильный робот с четырьмя меканум-колёсами (слева) и механическая модель с параметром δ = π/4 (справа)

Используя только эти кинематические уравнения, можно сформулировать важную информацию о возможностях движения транспортного средства. В качестве примера рассмотрим следующий вопрос. Возможно ли движение транспортного средства, если пара колёс на одной оси не вращается? И если да, то какова соответствующая траектория?

Предположим, что колёса 3 и 4 не вращаются, т.е. φ˙3 = φ˙4 = 0. Тогда из уравнений (2.15) и (2.16) получаем

˙xC(cos ψ − sin ψ) + ˙yC(cos ψ + sin ψ) = ψ˙(l + ρ1), (2.17)
−˙xC(cos ψ + sin ψ) + ˙yC(cos ψ − sin ψ) = ψ˙(l + ρ1). (2.18)

Отсюда

˙xC cos ψ + ˙yC sin ψ = 0, (2.19)
−˙xC sin ψ + ˙yC cos ψ = ψ